.
Leute, die in Gitter kicken
und daran herumwerkeln.
Tausende Menschen,
die vor dem Bundeshaus
gegen die Corona-Massnahmen und
das Corona-Zertifikat demonstrieren.
Wohin führt das noch mit
diesen militanten Corona-Kritikern?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Ruth Humbel,
Nationalrätin Die Mitte.
Sie sagt: "Mit dem Covid-Zertifikat
haben wir einen Impfdruck
und das ist auch richtig so."
"Nur so finden wir
aus dieser Pandemie heraus."
Andreas Züllig,
Präsident HotellerieSuisse, sagt:
"Von einem Impfzwang zu sprechen,
ist übertrieben."
"Niemand muss sich impfen lassen."
"Wichtig ist: Das Zertifikat
verhindert erneute Schliessungen."
Flavia Wasserfallen,
Nationalrätin SP, sagt:
"Die Fronten in der Bevölkerung
werden härter."
"Es braucht jetzt einen Dialog
zwischen Geimpften und Ungeimpften.>
Lukas Reimann,
Nationalrat SVP, sagt:
"Der Graben in der Bevölkerung
ist jetzt schon gross."
"Die Schuld trägt der Bundesrat."
"Mit dem Zertifikat diskriminiert er
weite Teile der Bevölkerung."
Ausserdem im Studio:
Claude Ammann,
Präsident des Schweizerischen
Fitness-
und Gesundheitscenter-Verbands.
Und später in der Sendung
schalten wir zu Andy Benz,
Mitbegründer der Freiheitstrychler.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank
für diesen freundlichen Empfang.
Herzlich willkommen, meine Gäste.
Und schön sind auch Sie da,
liebes Publikum.
Gestern Abend etwa um diese Uhrzeit
kam es in Bern zu diesen Szenen:
Militante Kritikerinnen und Kritiker
der Corona-Massnahmen
vor dem Bundeshaus.
Sie müssen mit Gittern
und einem Wasserwerfer
zurückgehalten werden.
Einer, der im Bundeshaus sitzt,
ist von diesen Teilnehmerinnen
und Teilnehmern
richtig gefeiert worden.
(Mehrere) Ueli, Ueli, Ueli!
Derselbe Ueli Maurer, der sich
vor ein paar Tagen noch so zeigte:
An einem SVP-Anlass
posierte er mit einem T-Shirt
der selbsternannten
Freiheitstrychler.
Das ist die Gruppe,
die sich gegen die Corona-Massnahmen
des Bundes wehrt.
Lukas Reimann,
Sie sind von uns allen hier
am nächsten an Ueli Maurer dran.
Was sollte das?
Ein wenig provozieren
und irgendwie ging die Rechnung auf,
wenn man an gestern Abend denkt?
Ich finde es wirklich nicht fair,
die Bilder von gestern Abend, die
ich verurteile und schlecht finde
für die Schweizer Demokratie,
mit Ueli Maurer gleichzusetzen.
Ueli Maurer ist ein volksnaher,
bodenständiger Bundesrat.
Wer ihn kennt, weiss, an den An-
lässen schüttelt er allen die Hände.
Heute vielleicht nicht mehr,
aber früher zumindest.
Er macht auch mit all denen,
die möchten, Fotos.
Er ist ein volksnaher Bundesrat, und
versucht gerade mit diesen Leuten,
die jetzt das Gefühl haben,
sie werden durch niemanden
in der Politik vertreten,
den Dialog zu suchen.
Man kann daraus nicht schliessen,
dass Ueli Maurer etwas zu tun hat
mit diesen Ausbrüchen,
die gestern Abend passierten.
Aber lesen kann Ueli Maurer.
Er konnte auch lesen,
was dort draufsteht.
Es war ein verbreitetes Thema
in den Medien.
Heute liess er verlauten,
er habe nicht gewusst,
in welchem Zusammenhang
die Freiheitstrychler stehen.
Offenbar hat er manchmal
nicht nur keine Lust,
sondern auch keine Ahnung.
Ich war heute auf der Webseite
dieser Freiheitstrychler.
Als Erstes wird die Distanzierung
zu diesen Gewaltausbrüchen
hervorgehoben.
Man wolle demokratisch leben.
Bis jetzt haben alle Demonstrationen
ohne Gewalt stattgefunden,
und es gab
schon viele Demonstrationen.
Selbst die Trychler distanzieren
sich von dem, was gestern passierte.
Einige sagen auch, es waren Leute
aus dem schwarzen Block.
Das ist reine Mutmassung.
Wir fragten nach
bei der Polizei in Bern.
Sie gingen nicht darauf ein.
Die Leute, die man dort beobachtete,
waren wahrscheinlich
eher nicht von der Antifa.
Ruth Humbel, der Sicherheitsdirektor
von Bern, Reto Nause,
twitterte gestern Abend folgendes:
Die Assoziation ist klar:
Es erinnert an den Sturm
aufs Kapitol in Washington.
Hat er damit nicht
noch Öl ins Feuer gegossen?
Das hat Reto Nause
nach dem Einsatz getwittert.
Nach diesem Einsatz
kann man der Polizei danken.
Wenn man solche Bilder sieht, sind
das keine angenehmen Situationen
für eine Polizei, die gegen
aggressive, gewalttätige Personen
Wasserwerfer einsetzen muss, damit
sie nicht ins Bundeshaus eindringen.
Das war offenbar das Ziel.
Den Sturm auf das Weisse Haus
nachzuahmen.
Ich möchte noch etwas
zu Ueli Maurer sagen:
Er ist Finanzminister
und Magistratsperson.
Er hat Milliarden Steuergelder
versprochen für die Rettung
von Unternehmungen
und privaten Personen.
Wenn man mit solch einem T-Shirt
die Situation verharmlost ...
Eine Anbiederung an die Kritiker,
Covid-Lügner, Massnahmenkritiker,
oder auch an die groben Leute,
die darunter mitspielen.
Das ist einer Magistratsperson
nicht würdig.
Dass er mit diesen Leuten spricht
und die Ängste aufnimmt,
ist ein wichtiger Punkt.
Man soll v.a. auch
mit Massnahmenkritikern sprechen.
Aber man sollte sich nicht
bei Corona-Leugnern anbiedern,
oder bei Personen,
die sich distanzieren,
und sogar Gewalt einsetzen.
Wissen Sie was:
Ueli Maurer hat es nicht erfunden.
Lukas Reimann war zuerst.
Wir haben ein Bild
auf Social Media gefunden.
Auch Sie trugen solch ein T-Shirt
der Freiheitstrychler.
Die beiden links und rechts
gehören nicht dazu.
Sie kennen sie besser
aus dem Parlament.
Was sollte das?
Das war ein Anlass,
an den die Trychler kamen.
Es ging nicht um Covid,
sondern um die Europäische Union,
und um das Nein zum Rahmenabkommen.
Sie gaben mir so ein T-Shirt,
das ich gerne anzog.
Ich habe es jetzt noch
in Ehren zu Hause.
Fast hätte ich es mitgenommen
und Ihnen geschenkt,
damit es Ihnen die Angst vor diesem
T-Shirt und den Trychlern nimmt.
Diese Trychler
sind bodenständige Leute.
Ich habe keine Angst
vor diesem T-Shirt.
Ein Teil der Gesinnung,
die dahinter steckt,
bereitet einem allenfalls
ein wenig Sorgen.
Mir bereiten gewisse Leute
und Denkweisen
auf beiden Seiten
in dieser Entwicklung auch Sorge.
Aber dazu
zähle ich die Trychler nicht.
Das sind bodenständige Leute.
Man sollte auch sie reden lassen,
anstatt über sie zu reden.
Jemand, der die Leute
zur Impfung zwingen möchte,
bereitet mir auch Sorgen.
Und der findet, man müsse das ganze
Volk mit Massnahmen durchspritzen.
Ein bodenständiger Bundesrat
zeigte sich bodenständig.
Flavia Wasserfallen,
hat er für Sie provoziert?
Ist er für sich ein Brandstifter,
der im Bundesrat
die Spaltung mitverursacht?
Er ist ein Meister
der gezielten Provokation.
Das war nicht das erste Mal.
Dass wir darüber reden, zeigt,
dass das Provozieren funktioniert.
Er spielte bewusst ein Doppelspiel.
Erst im Bundesrat und hat beantragt,
dass die Tests
kostenpflichtig werden.
Ein paar Wochen später steht er hin,
mit Massnahmen- und Impfgegnern.
Das ist doppelzüngig
und eine Provokation.
Ich würde aber lieber
über etwas anderes sprechen:
Ich habe das Gefühl,
wir verharmlosen das.
Man muss aber differenzieren:
zwischen der Gewalt, der Aggression,
die zutiefst antidemokratisch
und unschweizerisch ist ...
Das sagte auch der Nationalrats-
präsident der SVP, Andreas Aebi.
Auch wenn sich ihre Wut und
Aggression gegen uns Politikerinnen
oder gegen den Gesundheitsminister
richtet ...
Diese Wut und Boykotte der Impfung
und der Massnahmen
wenden sich in erster Linie
gegen die Kinder.
Das spüren die Kinder, die Kranken
und das Gesundheitspersonal
in den Spitälern.
Das ist zutiefst problematisch.
Das müssen wir diskutieren:
Wie können wir das aufweichen
und wieder in einen Dialog treten?
Denn es trifft die Schwächsten, das
macht mir Angst an dieser Bewegung.
Das wird ein wichtiger Teil
in dieser Sendung sein.
Abschliessend zu Ueli Maurer:
Andreas Züllig, FDP-Nationalrat
Christian Wasserfallen
hat gestern Abend auch getwittert.
Er schrieb, dass alle, die das
machten, einen Dachschaden haben.
Finden Sie das auch?
Das Demonstrationsrecht
ist in der Schweiz garantiert.
Grundsätzlich kann man das, wenn
man auf eine friedliche Art macht.
Die Diskussion um das T-Shirt zeigt,
dass vom Problem abgelenkt wird.
Es ist wichtig, zu versuchen,
im gemeinsamen Dialog aufzuzeigen,
welche Massnahmen
wie ergriffen werden,
und was das für Auswirkungen hat.
Was gibt es auch für wirtschaftliche
Herausforderungen.
Nicht nur
das gesamte Gesundheitswesen,
sondern auch die gesamte Wirtschaft
ist von dieser Pandemie
massiv betroffen.
Sie leidet auch,
einfach ein wenig stiller.
Es ist wichtig,
sich auch diesen Themen anzunehmen
und weniger über das T-Shirt
zu diskutieren.
Sie wollen den Dialog,
Sie ebenfalls.
Und Ueli Maurer sagt das:
Wer geht jetzt zu weit:
der Staat, oder Ueli Maurer?
Wir müssen differenzieren:
Es gibt diese Gewaltausschreitungen,
die verurteilen wir alle.
Dazu gibt es nichts zu sagen.
Es ist wichtig,
zu überlegen und zu verstehen,
wer die Ungeimpften sind.
Das ist nicht einfach eine Gruppe.
Es gibt verschiedene Gründe,
warum sie sich nicht impfen lassen.
Man muss differenzieren zwischen
denjenigen, die sich querstellen,
boykottieren
und damit die Schwachen treffen,
und denjenigen, die man noch
von der Impfung überzeugen kann.
Diese Chance müssen wir begreifen.
Es ist eine individuelle Freiheit,
das ist klar.
Aber es geht auch
um einen Bevölkerungsnutzen.
Das ist der grosse Unterschied.
Lukas Reimann, Dänemark konnte
die Pandemie für beendet erklären.
Es hat eine Impfquote von fast 74 %.
Das ist nicht
der einzige Unterschied zur Schweiz,
sondern diese Quote
konnte erreicht werden,
weil ein gesellschaftlicher Konsens
entstand, bis nach rechts.
Man sagte, die Impfung
sei der Ausweg aus dieser Pandemie.
Der gesellschaftliche Konsens
wurde gefunden
und es wurde nicht provoziert.
Wenn wir das machen würden,
würde das helfen.
Ich sehe eine bewusste Annäherung
an die Kreise der SVP,
die es erschwert,
den Konsens zu erhalten.
Die skeptischen Leute
muss man überzeugen,
diese Impfung zu machen.
Nicht nur für ihren
individuellen Nutzen,
sondern für Bevölkerungsnutzen.
Aus meiner Sicht ist es nicht
Sache der SP oder der SVP
den Leuten zu sagen, sie sollen
sich impfen lassen oder nicht.
Das ist
ein hochpersönlicher Entscheid,
den jeder Bürger und jede Bürgerin
in diesem Land treffen muss.
Was sind die Risiken,
was sind die Chancen?
Es ist offensichtlich, dass die
Impfung wirkt und hocheffektiv ist
und die Geschwächten schützen kann.
Aber wenn jemand zum Schluss kommt,
dass die Impfung das grössere Risiko
ist, als keine Impfung,
v.a. auch jüngere Leute, die
weniger von Corona betroffen sind,
ist es ihr Recht.
Diese darf man nicht diskriminieren
und ausgrenzen
und an den Rand der Gesellschaft
stellen.
Genau das machen Sie im Moment.
(Wasserfallen) Aber du bringst
keine Lösung, indem du sagst,
es sei ein persönlicher Entscheid
jedes Einzelnen,
und wir kein Ziel damit,
nämlich aus der Pandemie
herauszukommen.
Diese schadet der Wirtschaft,
gefährdet die Gesundheitsversorgung.
So kommen wir nicht vom Fleck.
Wir müssen den gesellschaftlichen
Konsens finden,
denn wir brauchen
eine höhere Impfquote.
So können wir das Virus eindämmen,
damit es nicht mehr so tödlich ist,
um die Kinder zu schützen,
die sich nicht impfen lassen können,
die Kranken
und das Gesundheitspersonal,
das seit 18 Monaten am Anschlag ist.
Es verliert auch das Verständnis,
was eigentlich eine wichtige
Voraussetzung in der Pflege ist.
Wenn 100 % Ungeimpfte im Spital sind
und 90 % an den Beatmungsgeräten
auf der Intensivstation sind.
Wenn sie erwachen, sagen sie:
"Hätte ich mich doch geimpft!"
Sie verstehen nicht,
dass viele dieser Trychler
keine radikalen Impfgegner sind.
Sie wollen nicht,
dass der Staat sie zu etwas zwingt.
Je mehr Massnahmen getroffen werden,
je mehr Zertifikatspflicht usw.,
desto mehr Widerstand
kommt von diesen Leuten.
Darf ich kurz nachfragen,
Lukas Reimann:
Wie haben Sie diesen
ganz persönlichen Entscheid
denn für sich selbst getroffen,
wenn es ums impfen geht?
Das ist so ein persönlicher
Entscheid,
den jeder für sich treffen muss.
Ich werde nie mit einer Tafel
auftreten: "Ich bin geimpft."
Und ich gebe auch keine Empfehlungen
ab und spreche nicht darüber.
Sie wollen niemanden wütend machen,
oder?
(Wasserfallen)
Das ist genau das Problem.
(Reimann)
Ich habe eine klare Position.
Ich bin einer der wenigen, der immer
Nein zum Covid-Zertifikat stimmte.
Lange hatte ich Vertrauen
in den Bundesrat.
Er sagte, wenn jeder geimpft sei,
der das wollte,
gäbe es keine Massnahmen mehr.
Aber jedes Mal
wurde es wieder verlängert.
Jetzt bis zum 22. Januar,
und dann wird es wieder verlängert.
Das ist doch nicht mehr ehrlich.
So verliert man den Glauben
an die Führung im Land.
Aber Lukas,
der Takt wird vom Virus vorgegeben.
Wir hätten alle Freude,
hätten wir es überstanden.
Aber die Revisionen an den Sessionen
sind bedingt
durch die Entwicklung des Virus.
Ich möchte darauf hinweisen:
Die gesetzliche Grundlage
für das Covid-Zertifikat
kam nicht einmal vom Bundesrat.
Sondern es kam vom Parlament
in der letzten Session.
Die SVP stellte den Antrag,
dass die Geimpften
nicht mehr in Quarantäne müssen.
Dies als Erinnerung.
Es geht nicht darum, dass
die Parteien Impfpläne aufstellen.
Es geht darum,
einen Konsens zu haben,
und die Leute aufzuklären,
dass die Impfung
aus der Pandemie führt.
Ich stelle fest, dass die Elite
der SVP ausnahmslos geimpft ist.
Und es stehen alle dazu.
Von Christoph Blocher über den Frak-
tions- bis zum Parteipräsidenten.
Alle sind geimpft.
Man könnte also sagen, die Impfung
sei sicher und dass sie uns helfe.
Das gilt es zu unterstützen,
und nicht immer
gegen das Impfen aufzuhetzen.
Die SVP hat namhafte
Gesundheitsdirektoren
in den Kantonen Bern, Aargau,
Zürich bis ins Thurgau,
die sich tagtäglich mit diesen
epidemiologischen Situationen
beschäftigen müssen.
Ich empfehle euch, mit euren
Gesundheitsdirektoren zu sprechen.
Sie sprechen z.B.
von Nathalie Rickli in Zürich,
von Pierre Alain Schnegg in Bern.
Aber wird schon von beiden Seiten
über den Begriff Freiheit
gesprochen.
Wir möchten besser verstehen, was
diese Freiheitstrychler umtreibt.
Wir haben lange gesucht,
und wurden fündig bei jemandem,
der bereit ist, ein kritisches
Einzelinterview zu geben.
Das ist an Andy Benz,
er ist selbstständiger Bauführer
und Mitgründer der Trychler.
Er ist zugeschaltet.
Mein Ziel ist, ein kritisches
Einzelinterview mit Ihnen zu führen.
Guten Abend, Herr Benz.
Guten Abend, Herr Brotz und beste
Grüsse aus Einsiedeln nach Zürich.
Sie waren gestern
auch vor dem Bundeshaus.
Ich erwarte, dass Sie sagen, Sie
distanzieren sich von denjenigen,
die gestern Abend Krawalle machten.
Ich kann
mit klarer Bestimmtheit sagen,
dass die Freiheitstrychler
nicht für Ärger sorgten.
Wir waren eigentlich
nur etwa 30 Leute,
aber es waren insgesamt
mehrere 1'000 Teilnehmer dort.
Wir können nicht Verantwortung
für andere übernehmen.
Wir stehen für Selbstverantwortung
und Selbstbestimmung ein.
Das gestern war undemokratisch,
unwürdig, unschweizerisch.
Wie kommen Sie darauf?
Sie haben die Bilder gesehen:
Man versuchte,
ins Bundeshaus zu gelangen.
Die Polizei
musste die Leute zurückhalten.
Sie sagen, das war nicht Ihre Sache.
Aber Sie waren auch dabei?
Ich war auf dem Platz, ja.
Ich war in den letzten Jahren
schon ein paarmal im Bundeshaus.
Wenn ich rein möchte,
weiss ich wo es rein geht.
Und zwar ohne Krawall.
Manchmal sind Sie
auch bei Kundgebungen dabei,
für die Sie keine Bewilligung haben.
Interessiert Sie der Rechtsstaat
nicht?
Sehr wohl interessiert mich
der Rechtsstaat.
V.a. auch die verfassungsmässig ga-
rantierten Grund- und Bürgerrechte.
Z.B. die Versammlungsfreiheit.
Bezüglich Bewilligungen: Dazu gibt
es Rechtsverfahren,
die gesetzliche Grundlage
ist noch nicht richtig geregelt.
Da gibt es verschiedene Ansichten,
auch von Juristen.
Ich bin kein Jurist, aber weiss,
dass man bei Bewilligungsverfahren
gewisse Rechtsmittel hat.
Und diese schöpfen wir
auch dementsprechend aus.
Wir halten uns an den Rechtsstaat
und fordern die Rechte und Pflichten
von den vereidigten
Behördenmitgliedern ein.
Dass sie sich
an die Verfassung halten,
auf den sie
den Amtseid abgelegt haben.
Nein, Sie halten sich nicht
an den Rechtsstaat, Herr Benz,
wenn Sie an eine unbewilligte
Demonstration gehen.
Welche sprechen Sie an?
Diejenige in Altdorf am 10. April?
Sie waren wahrscheinlich häufiger
an solchen Demonstrationen als ich.
Sie wissen, wo es eine Bewilligung
gab, und wo nicht.
Was ist genau die Gesetzesgrundlage?
Die Gesetzesgrundlage ist,
dass man keine Demonstration
hätte durchführen sollen,
trotzdem haben Sie es gemacht.
Sie haben auch Leute in Ihrem
Umfeld, wie Attila der Kluge,
so nennt er sich auf Telegram.
Er war auch am Anlass,
an dem Ueli Maurer das T-Shirt trug.
Dieser Attila der Kluge
hat auch zu Störaktionen aufgerufen
gegen das Impfen.
Damit vergrössern Sie doch
den Graben im Land.
Herr Brotz, ich kenne
Attila der Kluge nur oberflächlich.
Ich hatte vorher
nichts mit ihm zu tun.
Ich kann für mich sprechen:
Ich bin kein Impfgegner.
Ich arbeite im Ausland,
u.a. in Brasilien und in Afrika.
Ich habe wahrscheinlich
mehr Impfungen intus als Sie.
Sie sind ein Patriot, oder?
Patriot ist ein relativer Begriff,
aber ich stehe auf für die Schweiz
und für unsere Bundesverfassung.
Diese wird momentan
mit Füssen getreten.
Eigentlich sollten Sie als Patriot
auch für die Einigkeit einstehen.
Aber jetzt spalten Sie das Land
mit Ihren Aktionen.
Diese Unterstellung
muss ich klar zurückweisen.
Wir spalten nicht,
wir stehen für diejenigen ein,
die diskriminiert werden.
Es gibt einen Artikel
in der Bundesverfassung
zum Schutz vor Willkür -
diese Willkür findet jetzt statt.
Waren Sie stolz, als Sie sahen,
dass Ueli Maurer Ihr T-Shirt trug?
Das sagte ich Ihnen heute Vormittag
bereits:
Für mich ist jeder Schweizer Bürger
gleichwertig.
Sei das Ueli Maurer
oder jemand Unbekanntes.
Man darf dieses Hemd
mit Stolz tragen,
den wir stehen ein für die Freiheit
und die Einigkeit.
Wir wollen keine Gräben machen.
Dieser wird aber jetzt gemacht,
indem die Zertifikatspflicht
eingeführt wird.
Einer darf ins Restaurant,
der andere nicht.
Ein Weiterer verliert die Arbeit.
Man muss das auch
aus einer wirtschaftlichen
Perspektive betrachten.
Die Gesundheit geht vor,
aber die Wirtschaft leidet auch.
Man sieht es an den grossen Zahlen.
Sie sind nicht mehr verhältnismässig
für den Einzelnen.
Aber wenn jemand
die Arbeit verliert,
oder vor die sog. Wahl
gestellt wird,
besteht ein gewisser Druck,
ob man sich impfen lassen soll.
Die Regierung ist nicht da,
um die Leute zu plagen,
sondern sie schaut,
dass sie gesund und sicher
durch die Pandemie kommen.
Andy Benz, ich bedanke mich
für das Gespräch. Guten Abend.
Besten Dank und einen schönen Abend.
Frau Wasserfallen, was bleibt
bei Ihnen nach dem Zuhören übrig?
Er hat sich mehrmals
auf die Bundesverfassung bezogen.
In der Präambel steht,
dass man die Stärke des Volkes
am Wohl der Schwächsten misst.
Das ist unsere Präambel.
Was diese Kreise machen,
verlängert die Pandemie,
weil wir nicht in einem Dialog sind
und keinen Konsens haben,
wie wir wieder rauskommen, weil
nicht jeder für sich schauen kann.
Sie treten mit diesen Aktionen
auch die Rechte der Schwächsten.
Ich wäre froh, wenn er
mal in ein Spital fahren würde,
um zu sehen, wie die Situation
auf den Intensivstationen ist.
Es werden sogar Operationen
verschoben.
Ich bin Präsidentin
der Patientenstellen Schweiz.
Wir erhalten Anrufe von besorgten
Patientinnen und Patienten,
weil ihre Operationen
verschoben werden.
Das ist ein Fakt, darum lässt sich
nicht mit Freiheit argumentieren.
Wir sind in einer ernsten Situation.
Darum wurde auch die Massnahme
mit dem Zertifikat ergriffen.
Bestimmt nicht leichtfertig.
Aber die im Impfquote ist zu tief
und es braucht
zusätzliche Massnahmen,
auch in einer Normalisierungsphase,
in der wir eigentlich wären.
Herr Züllig,
für Sie als FDP-Mitglied
ist Freiheit ein wichtiger Begriff.
Definieren Sie ihn auch so
wie Herr Benz?
Freiheit haben wir an und für sich
in der Schweiz.
Nach meiner Einschätzung
ist diese nicht gefährdet.
Zumindest
die rein politische Freiheit.
Aber es gibt auch
die wirtschaftliche Freiheit.
In dieser
sind wir massiv eingeschränkt.
Alle Betriebe, die jetzt
die Hauptlast dieser Pandemie
tragen müssen.
V.a. das Gastgewerbe und
der Tourismus, auch Kulturbetriebe.
Wir tragen eine schwere Last
und sind schnell betroffen.
Auch davon, dass der Reisemarkt
nicht mehr funktionierte.
Im Prinzip wurde dieser Branche
über Nacht der Stecker gezogen.
Wir müssen damit umgehen
und versuchen,
solidarisch, zusammen
gute Lösungen zu finden,
um so schnell wie möglich
aus dieser Situation herauszukommen.
Lange halten wir nicht mehr durch
in der Wirtschaft,
trotz den Unterstützungen.
Die Situation ist dramatisch
und viele Reserven sind aufgebracht.
Es ist nicht nur ein finanzieller,
sondern auch
ein psychologischer Aspekt.
Unsere Mitarbeiter sind sehr
belastet durch diese Massnahmen.
Die Gäste, die nicht
damit einverstanden sind,
lassen es
an unseren Mitarbeitern aus.
Ich finde es unfair, dass man
auf die Mitarbeiter losgeht.
Wir sitzen die Massnahmen
im Interesse aller um,
der Gesundheit und der Wirtschaft.
Und ich bitte alle,
auch auf unsere Mitarbeiter
Rücksicht zu nehmen.
Sie sagten einen wichtigen Satz:
Wie wir aus dieser Pandemie
herauskommen.
Das Zertifikat
soll der Schlüssel dazu sein.
Vielleicht mussten Sie
Ihr Zertifikat auch schon zeigen.
Im Restaurant,
Fitnesscenter oder Zoo.
Dort ist der Fall klar:
Ohne genesen, geimpft oder getestet
zu sein, kommt man nicht rein.
Es gibt aber auch Orte,
wo es umstritten ist,
ob die Zertifikatspflicht
angewendet werden soll.
Dazu nun
unser grafisches Erklärvideo.
Reisen mit dem Zug:
Das Covid-Zertifikat
ist dafür nicht notwendig.
Ein gültiges Ticket reicht.
Nicht alle sind damit einverstanden:
Der Kanton Graubünden
hat den Bund aufgefordert,
die Ausdehnung
der Zertifikatspflicht
auf den öffentlichen Verkehr
zu prüfen.
Erholung in Schweizer Skigebieten:
Ob das Covid-Zertifikat dafür
notwendig sein wird, ist umstritten.
Bis jetzt hat erst
ein kleines Schweizer Skigebiet
eine Zertifikatspflicht für
den kommenden Winter angekündigt.
Die Herbstsession im Bundeshaus:
Parlamentarierinnen
und Parlamentarier brauchen dafür
kein Covid-Zertifikat.
Das könnte sich bald ändern:
Das Parlament
berät aktuell eine Gesetzesänderung.
Ruth Humbel,
wie häufig mussten Sie diese Woche
bereits Ihr Zertifikat zeigen
und wo?
Diese Woche habe ich es v.a.
im Restaurant Galerie des Alpes
des Bundeshauses gezeigt.
Dort herrscht Zertifikatspflicht,
wie in allen Restaurants.
Das ist im Bundeshaus das Abstruse:
Man kommt ohne Zertifikat rein,
aber um ins Cafe oder Restaurant
zu gehen, muss man es zeigen.
Ich war aber auch schon
in anderen Restaurants und Anlässen
mit Zertifikat.
Das war eine einfache Sache,
auch administrativ.
Diejenigen, die es testen müssen,
können eine Gratisapp nutzen.
Gerade für Restaurants, die es
wieder trifft mit Einschränkungen,
ist es nicht aufwändiger,
als alle Kontaktdaten zu sammeln.
Man kann dadurch
auch Massnahmen abschaffen:
Man muss keine Maske mehr zu tragen,
kann mehr Kunden bedienen.
Diese Vorteile müssen
auch berücksichtigt werden.
Es gibt wieder Freiheiten
für all diejenigen, die es anwenden.
Der Präsident der Gastrosuisse,
Casimir Platzer hat richtig getobt.
Sie als Präsident von
HotellerieSuisse sehen es anders?
Wir sehen anders, ja.
Es braucht gewisse Massnahmen,
um in eine Normalität zu kommen.
Je länger wir nichts machen,
desto mehr wird es hinausgezögert.
Wir sind auch lernfähig -
das merkten wir auch letzten Herbst,
als man noch sagte:
"Wir können Corona.",
und dann liefen wir im Winter
in einen Lockdown hinein.
Am Schluss war den ganzen Winter
alles geschlossen.
Und wir mussten darum kämpfen,
die Skigebiete offen zu behalten.
Wir waren die Einzigen in Europa,
die dies erlaubten.
Uns wurde vorgeworfen,
wir seien ein Corona-Hotspot,
wenn wir so weitermachen.
Wirtschaftlich
war das brutal schwierig.
Auch für die Mitarbeiter,
die keine Struktur, keinen Job mehr
oder Angst um ihre Arbeit hatten.
Wir müssen
mit allen Umständen vermeiden,
in so einen Winter zu gehen.
Es wird diskutiert,
die Zertifikatspflicht
auch für die Skigebiete einzuführen.
Viele Hotels führten bereits frei-
willig die Zertifikatspflicht ein.
Es ist einfacher für die Gäste
und gibt ihnen Sicherheit.
Es ist nicht einfach
für gewisse Betriebe.
Um kurz ein Bier
oder Kaffee zu trinken,
kann man sich nicht testen lassen,
das geht nicht auf.
Der Kanton Graubünden forderte sogar
eine Zertifikatspflicht im ÖV.
Im Parlament muss man es
nur im Restaurant vorweisen.
Interessanterweise
war die SVP die erste Partei,
die sich in Bezug auf Corona
um die Sicherheit im Parlament
Gedanken machte.
Z.B. auch
mit Magdalena Martullo Blocher.
Sie war die erste Nationalrätin,
die eine Maske trug.
Thomas Aeschi, der Fraktionschef,
hat im März 2020 dazu beigetragen,
dass die Session abgebrochen wurde.
Jetzt sind Sie plötzlich
gegen das Zertifikat.
Ich bin verwirrt.
Es hat sich inzwischen
einiges geändert.
Damals musste man nicht viel
über das Virus,
die Verunsicherung und die Angst
waren gross.
Heute weiss man einiges mehr über
das Virus und über dessen Folgen.
Man sollte eine Kosten-Nutzen-
Analyse des Zertifikats machen:
Was kostet es?
Wie viel haben wir bereits
für die Massnahmen
in der Pandemie ausgegeben?
Das sind Milliarden.
Und was ist der Nutzen?
Niemand konnte mir
bis jetzt erklären,
wieso diese Zertifikate
wieder eingeführt werden.
Es wurde gesagt,
damit sich mehr impfen lassen.
Das ist meiner Meinung nach
kontraproduktiv.
Genau diejenigen,
die man jetzt überzeugen müsste,
überzeugt man nicht
mit Zwangsmassnahmen,
sondern mit guten Argumenten
und einem offenen Dialog.
Das bestärkt sie nur
in ihrer Haltung,
dass der Staat
etwas gegen ihren Willen mache.
Es ist interessant, dass der Staat
das Zertifikat anordnet,
aber im Parlament gilt es nicht.
Das stört Sie, Flavia Wasserfallen,
Sie haben
einen Vorstoss eingereicht.
Die Selbstverantwortung
funktioniert bei Ihnen nicht?
Dass wir die Zertifikatspflicht
im Bundeshaus einführen,
oder die Testkosten?
Die Zertifikatspflicht.
Für mich war klar, dass es auch
im Bundesrat angewendet werden muss.
Man hat sich hinter juristischen
Spitzfindigkeiten versteckt.
Jetzt machen wir aber
eine gesetzliche Grundlage.
Ich gehe davon aus,
dass wir diese ab der dritten Woche
auch im Bundesrat haben werden.
Es ist auch wichtig als Zeichen.
Wenn man für ein Cafe
ein Zertifikat braucht,
braucht man auch für das Bundeshaus
eines - für mich ist das klar.
Ich möchte noch auf Lukas reagieren:
Niemand hat Freude
an diesem Zertifikat,
und es wurde nicht leichtfertig
eingeführt.
Ich wiederhole gerne noch einmal,
wieso es eingeführt wurde:
Die Gesundheitsversorgung
ist gefährdet,
weil in den den Spitälern
die Situation besorgniserregend ist.
Operationen werden verschoben
und das Gesundheitspersonal
ist am Anschlag.
Das ist die Situation.
Darum musste man
Massnahmen ergreifen,
weil die Impfquote noch nicht
reicht, um in eine normale Phase
zu gehen und mit dem Virus zu leben.
Das muss man sich vor Augen führen.
Ich weiss aus dem Gespräch mit
dem Klinikdirektor der Inselgruppe,
Uwe Jocham, dass alle
fünf Unispitäler der Schweiz
Alain Berset einen Brief schrieben.
Sie wiesen auf die Situation
in den Intensivstationen hin.
Dass sie Operationen
verschieben müssen,
und dass sie
die Massnahmen unterstützen,
um die Impfquote zu erhöhen.
Das ist das Zeichen,
das wir nicht ignorieren können.
Alle fünf Unispitäler stehen hin
und sagen, wie die Situation ist.
Es ist doch viel effektiver
und ökonomischer,
jetzt mehr Gelder
in Intensivbetten zu investieren.
Diese wurden ja sogar abgebaut,
anstatt wieder Massnahmen zu machen,
unter denen alle leiden
und die einen Keil
in die Gesellschaft treiben.
Ich bin dafür,
dass man da mehr investiert.
Mehr Betten und Beatmungsgeräte
zu kaufen, ist schnell gemacht.
Aber das Problem ist,
dass es auf der Intensivpflege
sehr personalintensiv ist.
Das Personal können wir
nicht aus dem Hut zaubern.
Das Personal stemmt momentan
die vierte Welle.
Z.T. haben Angestellte gekündigt
und waren krank.
Die Personaldeckung ist heute in
der vierten Welle um 10-15 % tiefer
als zu Beginn der Pandemie -
das ist ein Fakt.
Wir können diese Leute
nicht aus dem Hut zaubern.
Wir konnten Kapazitäten erweitern,
aber das kann man nicht beliebig.
Darum muss man Massnahmen einführen.
Die Alternative ist nicht einfach
mehr Betten bereitzustellen,
die kein Pflegepersonal
betreuen kann,
sondern ein Lockdown, der die Wirt-
schaft noch härter getroffen hätte.
Vielleicht hätten die Restaurants
wieder schliessen müssen.
Mit Zertifikat
gibt es immerhin die Möglichkeit,
diese Freiheit zu behalten
und Freizeitaktivitäten zu haben.
(Reimann)
Für mich ist das keine Freiheit.
Das dreht die Beweislast total um:
Ein Bürger muss beweisen,
dass er nicht gefährlich ist,
sonst werden ihm die Grundrechte
massiv eingeschränkt.
In anderen Bereichen, etwa beim
Strafrecht etc., ist es umgekehrt:
Die Grundrechte
werden einem nur eingeschränkt,
wenn bewiesen wird,
dass man den Staat
oder die Gesundheit anderer
gefährdet.
Aus meiner Sicht ist es eine
kontraproduktive, teure Massnahme.
Man würde besser
in Epidemienzentren investieren,
mit Zivildienstleistenden,
mit Armeesoldaten.
So könnte man gezielt ...
Du kannst keinen Orthopäden
plötzlich einen Hirntumor
entfernen lassen.
Du bringst
keine praktikablen Vorschläge.
Du beschwörst die Freiheit
des Einzelnen, das ist wichtig,
aber es geht hier um eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Es ist kein brauchbarer Vorschlag,
mehr Betten hinzustellen,
oder einen Zivildienstleistenden
in eine Intensivstation zu schicken.
Zu den Betten gehört
auch das Personal, das ist klar.
Ich bin nicht blöd.
(Humbel) Noch zum Freiheitsbegriff:
Es gibt viele wütende Geimpfte,
die nicht verstehen,
wieso sie die Maske
noch tragen müssen.
Sie fühlen sich eingeschränkt
in ihrer Freiheit,
obwohl sie alles zur Bekämpfung
dieser Pandemie beigetragen haben.
"Ich bin geimpft,
und es ist nicht mehr legitim,
dass mir die Freiheitsrechte
eingeschränkt werden."
Diese Bestimmung gibt es auch.
Wenn man sich
auf die Verfassung beruft,
möchte ich auch
einen Artikel zitieren:
Art. 6 der Bundesverfassung sagt,
dass jede Person für sich
und die Gemeinschaft
Verantwortung im Rahmen seiner
Möglichkeiten wahrnehmen muss.
Genau an diesem Punkt
sind wir jetzt:
Wir wollen alle raus,
wollen keinen Lockdown mehr.
Wir wollen die kommende Herbstphase
mit Ferienrückkehrern gut überstehen
und mit Lockerungen
in den Winter gehen.
Und dass die Zertifikatspflicht
nicht in allen Skigebieten
eingeführt wird.
Was halten Sie denn von diesem
Zertifikat? Das wollten wir wissen.
Wir bekamen viel Post.
Ich möchte Ihnen zwei Zuschauerinnen
und Zuschauer vorstellen
Regina Göldi und Marco Raznadovic.
Guten Abend, Herr Raznadovic.
Sie sind 36 und sind Büro-
angestellter am Flughafen Zürich.
Sie sagen,
das Zertifikat sei der Hammer.
Was ist der Hammer
an diesem Zertifikat?
Dass wir vielleicht irgendwann
aus dem Ganzen herauskommen
und wieder Freiheiten haben.
Es wäre super,
wenn das funktionieren würde.
Ich glaube daran,
dass man das durchbringen könnte.
Viele Leute sind kritisch
und gehen auf die Strasse.
Was sagen Sie zu diesen Leuten?
Wenn es so weitergeht
und die Fallzahlen hochgehen,
werden die Ärzte zwischen
Ungeimpften und Geimpften
entscheiden müssen.
Sollen sie dem Geimpften oder
dem Ungeimpften den Apparat geben?
Sie werden ihn natürlich
dem Geimpften geben,
weil sie wissen,
dieser wird überleben.
Sie sprechen von einer Triage.
Davor haben wir alle Angst,
dass diese passieren wird.
Was war Ihre Grundüberlegung,
sich solidarisch zu zeigen,
sich impfen zu lassen?
Ich nehme an, dass Sie das sind.
Und warum machen Sie
bei dieser Zertifikatspflicht mit?
Ich arbeite am Flughafen
und habe mit vielen Leuten zu tun.
Ich habe Angst, angesteckt zu werden
und dann meine Verwandten
anzustecken.
Das hat damit zu tun.
So minimiere ich
diese Weiteransteckung,
indem ich mich impfen lasse.
Eigenverantwortung
a la Marco Raznatoviv, vielen Dank.
Frau Göldi, Sie sind 49, haben
im Toggenburg eine Schreinerei
mit Ihrem Mann
und machen dort das Büro.
Zusammen haben Sie drei Söhne
zwischen 20 und 23.
Sie hatten alle Corona, oder?
Jawohl.
Sie finden aber, dieses Zertifikat
bringe nichts - warum nicht?
Nein, ich glaube einfach nicht ...
In erster Linie bin ich da, weil mir
die jungen Menschen leidtun.
Von ihnen spricht hier kein Mensch.
Die Jungen
haben sich während der ganzen Krise
sehr solidarisch gezeigt.
Ich habe oft
zu meinen Söhnen gesagt:
"Ich bin erstaunt, wie ihr das
mittragt und pflichtbewusst seid."
Manchmal musste ich sogar sagen:
Die Jungen machen es besser
als die Pensionierten,
die manchmal auf einem WC
nicht einmal mehr die Maske trugen.
Die Jungen waren so solidarisch.
Unsere drei Söhne
haben Corona durchgemacht -
mit sehr mildem Verlauf,
sie haben es kaum gemerkt.
Sie stellen sich kritische Fragen.
Sie gehen ins Fitness, gehen Ski
fahren, sind sehr sportlich.
Sie rauchen nicht, leben gesund.
Sie setzen sich wirklich
mit diesem Virus auseinander,
stellen aber bezüglich Impfung
ganz kritische Fragen.
Das Verrückte ist:
Man darf kaum kritische Fragen
stellen zur Impfung.
Das wird abgeblockt.
Sie haben auch gemerkt:
Das war keine Impfung,
wie sie sie sonst kennen.
Diese Impfung hat eine neue Basis.
Da kommen kritische Fragen.
Wenn sie Fragen stellen,
werden sie abgestempelt.
"Lasst euch impfen",
"tut dies, tut jenes".
Man erklärt es ihnen nicht.
Man grenzt die Jungen aus
und jetzt verlangt man von ihnen,
sich durchimpfen zu lassen.
Mit der Zertifikatspflicht und v.a.
den zahlungspflichtigen Tests
hat man den Jungen
endgültig den Stecker gezogen.
Man wusste genau,
dass das die Lernenden
und Studierenden treffen würde,
da sie das nicht finanzieren können.
Also ein Impfzwang
durch die Hintertür?  - Absolut.
Wir kommen noch zum Impfen.
Es gibt wohl
kaum in einem anderen Bereich
so viele Studien und Ergebnisse,
in denen man Informationen findet.
Das BAG versucht, das zu tun.
Das kommt bei Ihnen aber nicht an.
Frau Humbel, als Präsidentin
der Gesundheitskommission,
wie können Sie Frau Göldi
ihre Ängste nehmen?
In einem Punkt
muss ich ihr Recht geben.
Als die Kostenpflicht
für die Tests eingeführt wurde,
ging es dabei um Grossanlässe oder
wenn viele Menschen zusammenkommen,
um reine Freizeitsituationen.
Da stellte sich die Frage,
ob der Steuerzahler wöchentlich
jemandem, der ausgehen möchte,
einen Test finanzieren muss.
Mittlerweile
ist die Situation eine andere.
Viele Bereiche,
teilweise sogar Hochschulen,
werden nun zertifikatspflichtig.
Der Bundesrat muss
auf seinen Entscheid zurückkommen,
dass man zumindest den Jugendlichen
und jungen Erwachsenen
die Tests bezahlt.
Dafür gäbe es ein einfaches System:
Wie bei den Selbsttests
könnte man das
über die Krankenkasse laufen lassen,
und pro Monat würde man
eine gewisse Anzahl Tests erhalten.
Gerade in dieser Gruppe bis 25,
denn diese Gruppe belastet
epidemiologisch kaum die Spitäler.
Sie sind nicht diejenigen,
die jetzt erkranken.
Momentan liegen v.a. Personen ab 40
auf den Intensivstationen
und in den Spitälern.
Dort ist der Impfschutz gegeben ...
Ich muss Sie unterbrechen,
denn in der Gesundheitskommission
waren Sie gegen die Gratistests.
Natürlich, ich habe gesagt ...
Gibt es
eine Zwischenlösung für sie?
Als wir als Kommission Stellung
nahmen zur Vorlage des Bundesrates,
ging es um Grossanlässe,
um Freizeitvergnügen.
Seit einer Woche gibt es eine
Ausweitung der Zertifikatspflicht,
die bis in die Hochschulen
und Schulen geht,
und weitere Bereiche wie Kultur,
Museen, Fitnesscenter.
Das stellt gerade für die Jungen
eine neue Situation dar.
Man muss Lösungen finden.
Der Bundesrat
wird möglicherweise noch einmal ...
"Man muss", "man sollte",
"man könnte" ...
Was haben wir heute
von Alain Berset gehört?
Was ist mit den Gratistests?
Das war die Antwort:
Das ist noch nicht klar.
Wir konnten heute nur
eine Auslegeordnung machen.
Das machen wir auch hier.
Lukas Reimann, Ihre Partei
fordert auch Gratistests.
Für wen? Leute, die Party machen?
Ich möchte für alle Gratistests.
Noch lieber wäre mir,
wenn es gar kein Zertifikat gäbe.
Das hier war typisch.
Man hat Angst vor der Abstimmung
über das Covid-Gesetz im November.
Also sagt man jetzt:
"Wir schauen uns das nochmals an."
"Wir führen die Kostenpflicht
noch nicht ein."
Aber kaum hat man
das Ja zum Covid-Gesetz,
wird die Kostenpflicht
garantiert für alle kommen.
(Humbel) Nein.
Erstens waren es
eure beiden Bundesräte,
die die Kostenpflicht
und das Covid-Zertifikat wollten.
Dazu standen sie auch öffentlich.
Damals
war die Situation eine andere.
Jetzt muss das
noch einmal angeschaut werden.
Die Kantone
müssen mit einbezogen werden.
Denn die Kantone waren grossmehr-
heitlich auch für die Kostenpflicht.
Gewisse sind das weiterhin.
Der Bund muss mit den Kantonen
eine Lösung suchen.
Eine Möglichkeit wäre,
die Übergangszeit zu verlängern.
Leute, die erst einmal geimpft sind,
erhalten noch kein Zertifikat.
Das gäbe Probleme.
Es braucht eine pragmatische Lösung.
Da muss der Bundesrat
in den nächsten Wochen
zusammen mit den Kantonen
eine Lösung finden.
Wir werden das Thema erneut in
der Gesundheitskommission aufnehmen.
Wir haben eine interessante
Konstellation im Studio.
Ich möchte das kurz darlegen.
Herr Züllig, ich verspreche Ihnen,
ich komme gleich zu Ihnen.
Die SVP will Gratistests,
die SP auch.
Wie wär's denn, wenn man mal
konstruktiv zusammenarbeiten würde?
Dafür bin ich immer zu haben.
Ich möchte aber noch
auf Frau Göldi reagieren.
Sie hat etwas gesagt,
das mich beschäftigt.
Ihre drei Söhne
haben Fragen zur Impfung
und haben das Gefühl,
sie dürfen diese nicht stellen.
Sie müssen diese unbedingt stellen.
Mir ist völlig klar, dass ein Impf-
appell von Ruth Humbel und von mir
Ihre Söhne nicht überzeugt.
Ich möchte sie dazu auffordern,
zum Hausarzt zu gehen
oder sich
bei Fachpersonen informieren.
Dass man die Fragen
und diese Skepsis adressieren kann,
ist mir wirklich ein Anliegen.
Ich verstehe, dass die Politik -
obwohl sie die Appelle
ständig wiederholt -
gewisse Leute nicht erreicht.
Andere Menschen erreichen wir
wegen sprachlichen Barrieren nicht.
Nun sind diejenigen geimpft,
die eine Impfung wollten.
Jetzt müssen wir jene erreichen,
die weit weg
von den Informationen sind,
wo es Hürden gibt, die Fragen haben
oder skeptisch sind.
Nochmals: Es ist der Schlüssel
aus der Pandemie heraus.
Wir müssen lernen,
mit diesem Virus zu leben.
Es wird nicht verschwinden,
wir müssen es zähmen können.
Die Impfung ist der Schlüssel dazu.
Und zu den Tests:
Es ist wirklich eine neue Situation.
Wir brauchen noch etwas Zeit.
Ich erhielt E-Mails
von Lehrpersonen, die sagen,
sie hätten Theaterbesuche geplant,
beinahe alle seien geimpft,
aber nicht ganz alle.
Sie fragen, wie sie das machen
sollen mit der Kostenpflicht.
Da brauchen wir noch Zeit, bevor wir
die Kostenpflicht einführen,
weil es zu viele treffen
und zu viele Einschränkungen
bedeuten würde.
Moment, Herr Reimann.
Frau Wasserfallen
hat Frau Göldi angesprochen.
Sie darf reagieren.
- Vielen Dank.
Es gibt auch junge Menschen, die
ganz klar Nein sagen zur Impfung.
Das ist ihr Recht.
Frau Humbel sagte, sie seien nicht
unbedingt die Treiber der Pandemie.
Sie infizieren sich vielleicht
am häufigsten,
weil sie am meisten unterwegs sind.
Aber sie sind nicht unbedingt jene,
die die Spitäler füllen.
Und da sage ich mir:
"Alle in unserem Alter, die sich
schützen wollten und müssen,
sind geschützt."
Müssen wir denn wirklich die Jungen,
z.B. bis 25, durchimpfen?
Ich komme oft
mit Eltern ins Gespräch.
Eine riesige Angst ist:
Bald geht man auf die Kinder los.
Jetzt sind es die Jugendlichen, dann
beginnt man mit den 12-Jährigen,
und irgendwann mit den 5-Jährigen.
Das ist ein Riesenproblem.
Man sagt immer, sie müssen
einen natürlichen Schutz entwickeln.
Das tun sie. So auch unsere Söhne.
Wir wussten,
dass es sie mal erwischen würde.
Wie soll man ihnen erklären,
ob die Impfung oder
die Infizierung gefährlicher ist?
Da gibt es riesige Diskussionen.
Als Junger,
der eine klare eigene Meinung hat
und sich gegen eine Impfung
entscheidet, wird man abgestempelt.
Man wird als Verschwörungs-
theoretiker hingestellt.
Sie sagen, es treffe
die jungen Menschen weniger.
Auf den Intensivstationen
werden die Patienten immer jünger.
Dort sind gesunde 40-Jährige
ohne Vorerkrankungen.
Wir sprechen von 25 Jahren.
Ich sage, das müsse man
differenziert anschauen.
Es gibt auch Junge,
ich kenne einen Fall.
Wenn wir ein gesundes
Gesundheitssystem haben,
können wir die Jungen
auf einer Intensivstation tragen.
Sie überlasteten das System nicht.
Deshalb sollte man ihnen
die Eigenverantwortung geben.
Meine Kinder haben im Kindergarten
ein Büchlein erhalten:
"Mein Körper gehört mir".
Das wurde ihnen eingetrichtert.
Und jetzt sagen Sie knallhart:
"Er gehört mir. Ich sage Nein."
Es gibt eine wissenschaftliche
Antwort auf die Frage
der Kosten-Nutzen-Abwägung.
Der Impfstoff
ist ab zwölf Jahren zugelassen -
aus dem Grund, dass er sicher ist.
Die Langzeitstudien fehlen.
Das Risiko einer Ansteckung
und eines schwereren Verlaufs
überwiegen bei Weitem.
Es wird auch bei den Jüngeren
eine Impfung geben müssen.
Ich habe Herrn Züllig
das Wort versprochen.
Ich komme zurück
auf die Gratistests.
Wir von der Wirtschaft
fordern das natürlich auch.
Wir haben uns stark auf die Partys
der Jungen fokussiert.
Das ist gut so, ich gönne es ihnen.
Ich war auch mal jung
und oft auf Partys.
Das soll für die Jungen
auch wieder möglich sein.
Der Gratistest kann dabei helfen,
niemanden zu diskriminieren.
Es geht aber auch um die Gesundheit
und Sicherheit am Arbeitsplatz.
Gegenüber unseren Mitarbeitern
haben wir eine Verantwortung.
Sieht das Ihre FDP auch so?
- Ich gehe davon aus.
Wenn es um die Wirtschaft geht,
sieht die FDP das auch so.
Grundsätzlich
sind wir am Arbeitsplatz
für die Gesundheit und Sicherheit
unserer Mitarbeiter verantwortlich.
Ich möchte unsere Mitarbeiter
nicht vor die Wahl stellen:
impfen oder ...
Sie sollen sich auch testen
lassen dürfen.
In unserem Betrieb
gibt es drei Schwangere,
die sich momentan
nicht impfen lassen können.
Ich erwarte aber von allen
anderen Mitarbeitern Solidarität,
dass sie sich mind. testen lassen,
damit es im Betrieb
eine gewisse Sicherheit gibt.
Wir möchten nahe an der Realität
bleiben, bei jenen Menschen,
die aus betrieblicher Sicht
mit diesem Zertifikat zu tun haben.
Das sind nicht nur Hotels,
sondern z.B. auch Fitnesscenter.
Bei uns ist Claude Ammann.
Guten Abend.
Sie sind Präsident
des Schweizer Fitness-
und Gesundheitscenter Verbands.
Was bedeutet das Zertifikat für Ihr
eigenes Center in Zuchwil/SO?
Die Mitglieder vom SFGV sind
v.a. KMUs, nicht die grossen Ketten.
Die meisten haben
zwischen 10 und 25 Angestellte.
Die Situation
ist sehr ärgerlich für uns.
Wir sehen uns auch als Bauernopfer.
Die erste Schliessung war hart,
dann kam der Coronakredit.
Dieser Kredit muss irgendwann
zurückgezahlt werden.
Wir haben uns
ein erstes Mal verschuldet.
Dann kam der Sommer, der wie bei
anderen Branchen nicht sehr gut war.
Wir hofften dann auf den Winter.
Da kam die zweite Schliessung.
Dann schickten Politiker
von allen Seiten den Vorschlag,
dass wir nicht die volle Miete
zahlen müssen, bachab.
Das brach vielen das Genick.
Das war ein grosses Problem,
da die Coronakredite
für die Miete benutzt wurden.
Dann kam die Öffnung,
und jetzt kommt das Zertifikat.
Ich weiss nicht, ob die Politiker
sich zu wenig Gedanken machten:
Vereine können ohne Zertifikat
Kurse durchführen.
Leute, die bei uns trainieren und
sich nicht impfen lassen möchten,
kündigen bei uns
und gehen zu den Vereinen.
Wenn die Idee des Zertifikats war,
dass sich mehr Leute impfen lassen
sollen, ist das nicht gelungen
aus Sicht von unserer Branche.
Wir verlieren jetzt
10-20 % unserer Kunden,
die ihre Stunden nun
im Verein absolvieren.
Wir befinden uns in einem Zwang.
Es heisst, nun kämen viel mehr
Leute, weil sie sich sicher fühlten.
Aber das stimmt überhaupt nicht.
Sie verlieren also
jeden fünften Kunden im Moment,
wenn Sie von 10-20 % sprechen?
Richtig. Zwischen 8 und 12 % Umsatz-
einbussen wegen fehlender Kunden.
Eigentlich ist der Winter
unsere beste Umsatzzeit.
Wir hofften, nun auch
unsere Schulden zurückzahlen
und überhaupt überleben zu können.
Jetzt wird es sehr schwierig.
Das ist eine blöde Situation.
Sie fühlen sich als Bauernopfer,
das habe Ihnen das Genick gebrochen.
War das das Ziel, Frau Humbel?
- Nein, sicher nicht.
Das Ziel dieser Massnahme ist, die
Verbreitung des Virus einzudämmen
und die Kontakte
möglichst zu minimieren
oder sie dort zuzulassen,
wo es einigermassen sicher ist.
Das passiert aber nicht.
Die Leute, von denen Sie möchten,
dass sie sich impfen lassen,
trainieren jetzt im Verein.
Kein einziger
wird sich deshalb impfen lassen.
Ausnahmen gelten nur für Gruppen,
die immer in der gleichen
Konstellation trainieren.
Wenn sich Gruppen durchmischen,
ist das gesetzlich nicht zulässig.
Es sind aber Vereine, die ihre Akti-
vitäten ganz normal weiterführen.
Und die Leute gehen nun dorthin,
z.B. in den Turnverein.
Obwohl wir auch anbieten,
dass in unseren Gruppentrainings
immer dieselben Gruppen sind.
Wir haben auch
andere Lösungen angeboten.
Seit fast neun Monaten statten wir
unsere Räume mit Sensoren aus.
Keine andere Branche tut das.
Statt eine Zertifikatspflicht
einzuführen,
sollte man die Luftqualität messen.
Es gibt auch andere Möglichkeiten,
den sicheren Aufenthalt
in einem Innenraum zu gewährleisten.
Er spricht sich nicht nur
gegen das Zertifikat aus,
sondern zeigt Alternativen auf.
Wäre das kein gangbarer Weg?
Ich gehe davon aus,
dass Sie diese Lösungen
mit den zuständigen Gremien im BAG
diskutiert haben.  - Ja.
Ich weiss nicht,
wie die Antwort lautete
oder wie es
zu diesen Entscheidungen kam.
Ich gehe davon aus,
dass gleiche Situationen
möglichst gleich behandelt werden.
In den Restaurants
gab es dieselbe Diskussion.
Man hatte gute Schutzkonzepte
mit Maske und Abstand.
Ich verstehe die Argumentation gut.
Es ist bedenklich,
wenn verantwortungslose Menschen
ins Ausland reisen und Party machen,
erkranken und hier andere Menschen
anstecken und Spitäler füllen.
Daraufhin muss
das einheimische Gewerbe
wieder strengere Massnahmen
auf sich nehmen. Das verstehe ich.
Zehn Leute
haben normal bei mir trainiert.
Sie wollten sich
nicht impfen lassen.
Der Turnverein im Nachbardorf
bietet auch Yogakurse an.
Jetzt besuchen sie
einfach dort die Kurse -
machen aber genau das Gleiche.
Sagen Sie mir, ob das Virus dort
nicht übertragen wird.
Bei mir wird es übertragen,
dort aber nicht?
Dazu kann ich Ihnen
keine Antwort geben.
Ich weiss auch nicht, was
die Überlegung beim Entscheid war,
sie dort einzuteilen.
Aber ich gehe davon aus,
dass sie die Gespräche führten
und eine Antwort bekamen.
Wir haben mehrmals schriftlich
andere Lösungen angeboten.
Wir bekamen keine Antwort.
Das hat heute Abend
sicher auch das BAG gehört.
Vielleicht erhalten Sie nun Post
oder einen Anruf.
Was klar ist:
Keine so beruhigende Wirkung wie
Yoga haben Gespräche übers Impfen.
Da kann es
zu kleinen "Arenas" kommen.
Der Unterschied ist aber,
dass hier bei uns keine
Freundschaften in Brüche gehen.
Hingegen gibt es Abendessen,
bei denen man besser nicht
über dieses Virus sprechen würde.
Was tun Bund und Kantone nicht
alles, um die Impfquote anzuheben?
Wir zeigen, wie sich das im Verlauf
dieser Pandemie verändert hat.
An Weihnachten 2020
startete die Impfkampagne des BAG.
Zuerst konnten sich ältere Menschen
und Personen mit Vorerkrankungen
impfen lassen.
Resultat: Ende April hatten 21 %
der Schweizer Bevölkerung
mindestens eine Impfdosis erhalten.
Ab Mai ging die Kampagne des BAG
in die zweite Phase: mit einem Herz.
Nun konnten sich alle
erwachsenen Personen impfen lassen.
Vor den Impfzentren
gab es lange Schlangen.
Bis Anfang Juli hatten 51 %
mindestens eine Impfdosis erhalten.
Dann nahm das Impftempo ab.
Mitte August meldete sich das BAG
mit einem neuen Appel zurück:
"Nicht verpassen, impfen lassen".
Bundesrat Alain Berset
versuchte im "Arena"-Studio,
die Bevölkerung persönlich vom
Nutzen der Impfung zu überzeugen.
Wir haben gesehen,
dass die Impfungen sehr gut
gegen eine Infektion schützen.
Nicht zu 100 %, aber sehr gut.
Jetzt hat das Impftempo zugenommen:
Mitte September
waren 61 % der Schweizer Bevölkerung
mindestens einmal geimpft.
Bei den Menschen,
die zweimal geimpft sind,
liegen wir mittlerweile bei 53 %.
Immer noch viel weniger
als in umliegenden Ländern.
Frau Humbel,
ist Impfen eine moralische Pflicht?
Ja.
Wir wollen gemeinsam
aus der Pandemie finden.
Ich habe zuvor schon Art. 6
der Bundesverfassung zitiert,
wonach jeder die Aufgabe hat,
etwas beizutragen,
damit wir da herauskommen.
Möglicherweise
gibt es andere Massnahmen.
Es gibt ganz vereinzelt Menschen,
die sich nicht impfen lassen können.
Aber man kann von allen
einen Beitrag verlangen dazu,
aus dieser Pandemie herauszukommen
und Schliessungen zu verhindern.
Es wird Herbst,
da wird das wichtiger.
Man hatte immer
das Prinzip Hoffnung.
Im Frühling hoffte man,
dass es im Sommer gut werde.
Nach den Sommerferien
stiegen die Zahlen wieder massiv an.
Nun kommt der Herbst.
Vor einem Jahr hatte man während
der Herbstsession noch das Gefühl,
dass alles gut gehen würde,
danach ging es los.
Das Virus mutiert, wir müssen
lernen, mit diesem Virus zu leben.
Wir sehen, dass die Impfung
sehr guten Schutz bietet.
In den Spitälern,
auf den Intensivstationen
sind 90 % der Patienten
nicht geimpft.
Das ist ein Indiz dafür:
Wenn wir genügend impfen,
haben wir auch genügend Kapazitäten,
um vereinzelt auch
geimpfte Erkrankte zu behandeln.
Und v.a. auch Patienten
mit anderen schweren Erkrankungen,
damit sie nicht wieder
hintanstehen müssen
wegen nicht geimpfter
Covid-Patienten.
Lukas Reimann hat einige Male
den Kopf geschüttelt. Warum?
Was Ruth Humbel hier erzählt,
bedeutet faktisch einen Impfzwang.
Man setzt die Menschen
massiv unter Druck,
sich impfen zu lassen.
Wer das nicht tut, wird letztlich
aus der Gesellschaft ausgegrenzt,
wird mehr und mehr
vom sozialen Leben ausgeschlossen.
Meine Frage an Sie:
Wo ist die Grenze?
Wann kann man
die Massnahmen beenden?
Wie viele Prozent müssen geimpft
sein, bis Sie sagen: "Es reicht."
Wie viele Prozent der Spitalbetten
müssen frei sein?
Ich sehe kein Ende.
Wenn eine Massnahme abläuft,
kommt die nächste.
Dann nennt man wieder einen
neuen Grund für neue Massnahmen.
Man müsste nach Alter unterscheiden.
Bei den über 70-Jährigen
sind über 80 % zweimal geimpft.
Diese sind am stärksten gefährdet.
Bei den 25-Jährigen -
wie Frau Göldi richtig gesagt hat -
spielt es keine Rolle,
wie hoch die Quote ist.
Von ihnen landen 0,005 %
im Spital auf der Intensivstation.
(Wasserfallen)
Klar, es ist ein Frust.
Dass die Delta-Variante die Karten
neu gemischt, war unerwartet.
Wir wussten auch nicht,
dass sich das Virus nicht einfach
an unsere Massnahmen halten würde.
Da wurde man
immer wieder überrascht.
Das ist frustrierend und ermüdend.
Ich habe vollstes Verständnis.
Wenn wir hören,
was Claude Ammann erzählt ...
Ich habe vollstes Verständnis
für diese Situation.
Wir haben sie viel zu lange wirt-
schaftlich im Regen stehen lassen,
weil wir das mit der Geschäftsmiete
nicht hingekriegt haben.
Claude Ammann würde es helfen,
nach Dänemark zu schauen.
Wenn wir von links bis rechts
sagen würden ...
(Reimann) Was helfen würde ...
(Wasserfallen)
Impfanstrengungen intensivieren,
dann könnte er ohne Massnahmen
sein Fitnesscenter öffnen.
Das ist
der entscheidende Unterschied.
Wir haben klare Ziele
bei der Pandemiebekämpfung:
die Gesundheitsversorgung
sicherstellen,
die Schäden für Wirtschaft
und Gesellschaft minimieren
und die Krankheitslast
und Hospitalisierungszahlen senken.
Diese drei Ziele
haben sich nie geändert.
Geändert hat sich immer wieder
das Verhalten des Virus.
Aber dass die Impfung der Ausweg
ist, ist klar:
Sie schützt und sie ermöglicht es
uns, die Massnahmen abzubauen,
damit das wirtschaftliche
und gesellschaftliche Leben
stattfinden können.
Noch jemand schüttelt den Kopf,
allerdings zustimmend, Herr Züllig.
Genau, das wirtschaftliche Leben,
die Freiheiten in der Wirtschaft,
wieder normal arbeiten zu können,
ist sehr wichtig.
Dafür braucht es unbestritten
eine hohe Impfquote.
Es soll
auf freiwilliger Basis geschehen,
jeder soll für sich entscheiden.
Aber wir können es uns
nicht leisten,
während der nächsten Monate
oder des nächsten Jahres
die Pandemie zu verschleppen.
Denn das hat massive Auswirkungen
auf die Wirtschaft.
Wenn wir wieder auf die Quarantäne-
liste kommen von anderen Ländern
und niemand mehr
in die Schweiz reisen kann -
ob Geschäftsreisende
oder Touristen ...
Wir sind bereits auf der Liste der
USA, von Norwegen und Tschechien.
Dort muss man in Quarantäne,
wenn man aus der Schweiz heimreist.
Das schadet
dem Wirtschaftsstandort Schweiz
und letztlich den Arbeitsplätzen.
Lukas Reimann hat gefragt, ab wel-
cher Zahl, welcher Quote es gut ist.
Haben Sie eine Antwort darauf?
Ich bin nicht Epidemiologin,
sondern stütze mich auf die Aussagen
z.B. des Epidemiologen Drossen.
Er sagte, dass der R-Faktor,
der zeigt,
wie schnell sich das Virus
verbreitet, entscheidend ist.
Diesen kann man unter 1 bringen,
wenn man eine Impfquote
von ca. zwei Dritteln hat.
Es zeigt sich in Ländern
wie Dänemark und Schweden,
die das Gleiche machen.
- (Reimann) Schweden?
(Wasserfallen)
Ja, sie sind bei drei Vierteln.
Du weisst, dass die Impfquote dort
sehr hoch ist.
(Reimann) Auch die Massnahmen,
die Schweden getroffen hat.
(Wasserfallen) Die werden
wie in Dänemark aufgehoben.
Es gibt keine klare Zahl,
aber wir liegen noch viel zu tief.
Meine Frage an den Hotelier und die
Fitness- und Gesundheitsklubs ...
Es sind Center.
- Center, Entschuldigung.
Können Sie als Hotelier
oder Chef eines Fitnesscenters
nicht selber entscheiden,
ob Sie bei sich
ein Zertifikat wollen oder nicht.
Dann entscheidet der freie Markt.
Es werden sich sicherlich Restau-
rants oder Hotels dafür entscheiden,
weil ihre Kunden das wünschen.
Andere entscheiden sich dagegen,
da ihre Kunden das nicht wollen.
So wird es eine Auswahl geben.
Jeder, der sich impfen lassen
und den Schutz wollte oder brauchte,
hat ihn bekommen.
Andere Leute wollen das nicht.
Diese haben auch ihre Gründe.
Man kann diese
doch nicht einfach zwingen.
(Wasserfallen)
Das sagt hier niemand.
Ich möchte zwei junge Menschen
zur Diskussion einladen.
Wir haben zwei junge Menschen hier,
die unterschiedlicher Ansicht sind.
Cheyenne Wyss und Gian Derungs,
direkt hinter mir.
Cheyenne Wyss, Sie sind 24-jährig,
aus Hausen am Albis.
Sie studieren an der ZHAW, machen
den Bachelor in Kommunikation.
Ihr Studium ist der Grund,
weshalb Sie sich nun impfen liessen.
Heute Morgen liess ich mich impfen.
Da ich Antikörper habe,
brauche ich nur eine Impfung.
Deshalb habe ich nun mein Zertifikat
und kann am Montag ohne Probleme
an die Hochschule.
Ich finde, das geschieht nun
auf dem Buckel der Bildung.
Ich weiss, man kann es auch nicht
auf dem Buckel der Gesundheit
oder des Gesundheitspersonals
austragen.
Aber für mich ist der Weg falsch.
Auch wenn die Tests
gratis bleiben ...
53,3 % sind zweimal geimpft.
An der ZHAW
gibt es 14'000 Studierende.
Nun möchte sich evtl. am Montag
die Hälfte davon testen lassen.
Ich habe am Mittwoch
einen Test gemacht.
Ich wollte in einem Restaurant
essen gehen, weil es regnete.
Das war tagsüber
an einem gewöhnlichen Mittwoch,
und ich wartete 1 Std.
Wie soll ich das bewerkstelligen?
Ich studiere Vollzeit, arbeite
zusätzlich am Samstag und Sonntag.
Da frage ich mich: Auf wessen Buckel
wollen wir das austragen?
Empfanden Sie das nun als Impfzwang?
- Ja.
Wenn wir nun sehen,
wie es beim Impfen vorwärtsging
seit der Ankündigung
der Zertifikatspflicht:
Die Anzahl der Personen, die eine
Impfdosis erhalten haben, stieg.
Es funktionierte. Aber Sie finden es
trotzdem nicht so toll?
Ich habe es nicht gemacht,
weil ich es wollte.
Ich habe mich entschieden:
impfen oder studieren?
Meine Entscheidung war nicht:
gesund bleiben,
deshalb will ich mich impfen lassen,
weil ich es gut finde.
Oder: Ich will mich impfen lassen,
um aus der Pandemie herauszukommen.
Nein, ich habe mich impfen lassen,
um meinen Alltag
weiterleben zu können.
Es geht nicht darum,
ins Fitnesscenter gehen zu können,
meine Freizeit gestalten zu können.
Es geht nicht darum,
am Abend Party machen zu können,
sondern darum,
den Alltag zu bestreiten.
Frau Humbel, das klingt nach Druck?
Da müssen wir ehrlich sein.
Letztlich
ist es ein freier Entscheid,
sich impfen zu lassen, um
freien Zugang zum Studium zu haben
und nicht immer die Hürde der Tests
auf sich nehmen zu müssen.
Es zeigt sich, dass viele Menschen,
die sich noch nicht impfen liessen,
einfach nachlässig,
fahrlässig waren.
Sie gingen in die Ferien
und dachten:
"Im Sommer ist das sowieso weg."
Dann kommen sie zurück
und realisieren:
"Sich impfen zu lassen,
wäre doch eine gute Idee."
"Denn ich möchte wieder
in die Ferien."
Viele sagen, dass sie sich
impfen lassen müssen,
wenn sie verreisen wollen.
Es gibt verschiedene Situationen,
die man als Druck bezeichnen kann,
die aber immer einen freien
Entscheid zwischen Alternativen
darstellen.
Frau Wyss musste sich entscheiden
und sagte sich zähneknirschend:
"Studieren oder impfen."
Sie haben sich
fürs Impfen entschieden.
Überzeugt Sie,
was Frau Humbel gesagt hat?
Nein, sie spricht wieder von Ferien.
Darauf kann man verzichten,
obwohl das nicht schön ist.
Ich gehe auch gerne
in die Ferien etc.
Aber hier geht es um den Alltag,
um mein Leben, meine Zukunft.
Ich bin 24.
Ich wäre kaum eine, die
die Intensivstation belasten würde.
Ich weiss, dass man
nicht 100 % sicher sein kann.
Aber ich habe
einen Antikörpertest gemacht,
ich habe von Natur aus Antikörper.
Ich war also infiziert,
hatte aber kein einziges Symptom.
Deshalb gibt es auch keine
positive Hinterlegung beim BAG
und gelte nicht als genesen.
Deshalb habe ich mein Zertifikat
nicht auf anderem Weg bekommen.
Das ist ... Ja.
Acht Jahre jünger ist Gian Derungs,
16-jährig, Informatiklehrling.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Sie finden,
ein bisschen Druck brauche es halt.
Ja. Schlussendlich
ist die Impfung die einzige Lösung,
um aus der Pandemie rauszukommen.
Irgendwie muss man die Leute dazu
bringen, sich impfen zu lassen.
Zu den Langzeitfolgen der Impfung.
Das gab es bisher ein einziges Mal:
2011, bei einer Impfung
gegen die Schweinegrippe.
In den nordischen Ländern
wurde im Nachhinein
eine Schlafkrankheit diagnostiziert.
Sonst gab es das nie.
Es wurden bereits 4 Mrd. Impfdosen
verabreicht.
Alle haben genau hingeschaut,
ob es zu Nebenwirkungen kommt.
Allfällige Nebenwirkungen
treten in den ersten Monaten auf,
nicht Jahre später.
Deshalb kann man diese Langzeit-
folgen praktisch ausschliessen.
Ein 16-Jähriger, der als
neuer Epidemiologe im Land gilt,
Gian Derungs.
Herr Ammann?
Ich möchte nur sagen, dass Fitness
keine Freizeitaktivität ist.
Fitness spielt eine wichtige Rolle
für die Gesundheit.
Es gibt eine Studie zum ersten
Lockdown, die dem SRF vorliegt
und die nächste Woche
publiziert wird.
Sie zeigt auf,
welcher Schaden entstand
und was die gesundheitlichen Folgen
waren,
als v.a. die älteren Menschen
nicht ins Fitnesscenter konnten.
Diese werden dort aufgezeigt.
Wichtig ist:
Fitness ist keine Freizeit.
Das muss man machen.
Für die einen bedeutet es dies,
für andere etwas anderes.
Das ist auch nicht unbedingt
der Punkt der gesamten Diskussion.
Sie wollten nach etwas sagen?
Fitness mache ich auch,
das ist sehr wichtig.
Ich gehe dafür einfach nicht
ins Fitnesscenter.
Man kann im Wald joggen.
Das geht ohne Zertifikat.
Studieren kann ich nicht
ohne Zertifikat.
Als 70-Jähriger?
- Man kann auch im Wald spazieren.
Ihre Argumente sind gut, oder?
Ich gebe ihr recht,
aber dieses falsche Bild
haben die Menschen von uns.
Für die Jungen ist es kein Problem.
Die lassen sich auch nicht impfen,
die gehen joggen, richtig.
Aber die, die es brauchen,
Ihre Mutter, meine Mutter,
70-Jährige,
sind genauso davon betroffen.
Für die stellt das
ein grosses Problem dar.
Zurück zum entscheidenden Punkt,
zum Anfang der Sendung,
als wir über die Spaltung sprachen,
die Bilder von gestern Abend sahen.
Wir brauchten häufig
das Wort Dialog.
Auch ich habe das in dieser Sendung
schon oft gebraucht -
und wurde dafür
auch schon angefeindet,
ich spiele mich
als Brückenbauer auf.
Trotzdem ist es wichtig, am Schluss
noch einmal darüber zu sprechen:
Wie bringen wir
diese Menschen zusammen?
Wie können wir in den Dialog treten,
Flavia Wasserfallen?
Ich habe Cheyenne zugehört.
Man spürt die Emotionen.
Ich frage mich,
was man besser machen kann,
damit sie sich
weniger gedrängt fühlt,
damit ihre Fragen
noch besser beantwortet werden.
Ich glaube auch nicht, dass sie auf
der Intensivstation landen würde.
Aber sie leistet einen
extrem wichtigen Beitrag dafür,
dass auch diejenigen,
die sich nicht schützen können -
bei denen die Impfung nicht wirkt,
oder Kinder, die sich
nicht impfen lassen können -,
ihre Freiheiten zurückerhalten.
Das ist extrem wertvoll.
Ich wünsche mir, dass man
den Menschen die Angst nehmen kann.
Wir in der Politik haben es
in der Hand, zusammenzustehen,
Brücken zu bauen,
statt ins Feuer zu giessen.
Die Stimmung nehme ich
als etwas aufgeheizt wahr,
und sie soll
nicht noch mehr eskalieren.
Lukas Reimann,
auch ein Brückenbauer?
Entschuldigung, wenn ich
vor die Wahl gestellt würde,
ob ich noch studieren kann,
oder mir vom Arzt
eine Spritze geben lassen muss -
wäre ich auch emotional,
da würde ich wütend.
Das geht so nicht in diesem Land.
Wir sind ein freies Land, in dem die
Bürger/-innen entscheiden können.
Ihr bedrängt die Bürger immer mehr.
Ich finde die Impfung
nicht schlecht.
Ich finde es gut,
wenn sich viele impfen lassen.
Aber man kann auch als Geimpfter
andere anstecken.
Auch da sehe ich keinen Mehrwert.
Ihr Fall zeigt, was ihr mit den
jungen Leuten in unserem Land macht
mit diesen Entscheiden.
Dann müsstet ihr
wenigstens dabei helfen,
bei den Mittelalterlichen
die Impfquote zu erreichen.
Es ist Tatsache, dass die meisten
Leute im Spital und auf der IPS
zwischen 40 und 60 Jahre alt sind.
Das Alter ist massiv gesunken.
Da muss man wenigstens an sie
einen Appell richten.
Dabei müsstet ihr helfen.
Wenn man die Leute in den Schulen
erreicht, die Lehrer,
stellt das Ganze auch für die Kinder
viel weniger ein Problem dar.
Dann braucht das gar nicht mehr
so sehr thematisiert zu werden.
Denn das Problem ist,
dass die Kinder oder Jugendlichen
Träger sein können
und andere anstecken,
weil Angehörige oder Leute im Umfeld
nicht geimpft sind,
die dann erkranken könnten.
Deshalb könnten wir uns
zusammenraufen und sagen:
"Ab mittelalterlich aufwärts
möchten wir einen Impfappell."
Damit man auch die Jungen
aus dem Schussfeld nehmen kann.
Noch ein Satz zum Schluss
zum Thema Dialog,
dann setzen wir den Schlusspunkt,
sagte mir meine Produzentin ins Ohr.
Ich habe das Gefühl,
dass nun Bewegung
in die Sache gekommen ist.
Der Druck
ist wegen des Zertifikats gestiegen.
Ich bin überzeugt, dass wir mittel-
fristig eine Impfquote erreichen,
dank der wir die Massnahmen
aufheben können.
Wir wollen
keine unendliche Geschichte.
Das belastet alle viel zu lange
und zu stark.
Ich bin zuversichtlich, dass es sich
in eine gute Richtung entwickelt.
Warum bringt dieser Brotz zum
Schluss der Sendung immer ein Bild?
Das werde ich manchmal gefragt -
vielleicht fragen Sie sich das auch.
Der Grund ist der: Eine "Arena"
ist manchmal wie beim Schwingen.
Beim Schwingen klopft man sich
am Schluss das Sägemehl vom Rücken
und verlässt halbwegs entspannt
das Studio.
Damit das auch versöhnlich
passiert, habe ich dieses Bild.
Und dieses Bild ist mein
persönliches Bild der Woche:
ein gelb-schwarzes Fahnenmeer
im Wankdorf-Stadion
nach dem 2:1 Sensationssieg
für Manchester United
mit Christiano Ronaldo
in der Champions League.
Und sie strahlt, wie sie noch nie
gestrahlt hat heute Abend.
Flavia Wasserfallen,
Sie waren im Stadion.
Ja, oben links.
- Sieht man Sie sogar?
Knapp nicht.
- Man müsste näher heranzoomen.
Sie sind also kein Schönwetter-Fan,
sondern ein Hardcore-Fan?
Ja, ich bin schon ein grosser Fan.
Es war ein unglaublicher Abend -
viele Emotionen.
Am nächsten Tag
traf ich noch David von Ballmoos
an der Nationalratspräsidentenfeier,
und Andreas Aebi.
Es ist wirklich grossartig.
Grossartig! Lukas Reimann,
Sie sind auch Fussballfan.
Aber wahrscheinlich eher St. Gallen?
Oder hat Ihr Herz
auch ein wenig für YB geschlagen?
International helfe ich immer
den Schweizer Teams.
Letztendlich
bin ich aber eher ein Handballfan.
Sie waren ja
ein erfolgreicher Handballgoalie.
Das wüsste ich,
wenn ich erfolgreich gewesen wäre.
Aber ja, Handballgoalie war ich.
Ruth Humbel, wie viel
Fussball-Sachverstand haben Sie
als ehemalige OL-Spitzenläuferin?
Sachverstand habe ich nicht so viel,
aber das war ja fast ein Erdbeben
durch die Stadt Bern.
Das nimmt einen dann mit,
und es war so toll,
weil es so normal war, das Fest.
Einfach wieder Normalität.
Herr Züllig, hätten Sie Ronaldo
gerne bei sich im Hotel gehabt?
Ja, es ist immer attraktiv,
bekannte Gäste bei sich zu haben.
Das ehrt uns natürlich.
Aber über Fussball
weiss ich so viel,
wie ich über das Wetter wissen muss.
Damit ich den Gästen dann Auskunft
geben kann, wenn es ein Thema ist.
Meist sind das Wetter, Sport,
oder Politik.
Entsprechend
bin ich kein grosser Fan.
Ich freue mich natürlich
für die Mannschaft,
aber sonst habe ich
keinen grossen Bezug zu Fussball.
Vielen Dank,
dass Sie alle meine Gäste waren.
Vielen Dank auch ans Publikum,
dass Sie sich an all
die Sicherheitsmassnahmen,
die wir halt immer noch haben,
gehalten haben.
Produziert haben diese Sendung
Monika Glauser und Severin Frohofer.
Mich finden Sie auf Instagram,
Facebook und Twitter.
Auf TikTok
turne ich auch noch umher.
Das hat einen ganz bestimmten Grund:
Anfang nächstes Jahr
haben wir Jugendmedienwoche.
Und wir suchen Leute, die auf
meinen Kanälen ihre Sachen posten.
Jugendliche ab ca. 16 Jahren.
Animieren Sie doch Ihre Kinder dazu,
auf srf.ch/younews nachzuschauen.
Bleiben Sie kritisch,
bleiben Sie uns treu.
Gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Nina Oeggerli, Regina Kolb,
Tanja Morana, Elisabeth Graf